Piscine C
Jour 07
Staff 42 piscine@42.fr

Résumé: Ce document est le sujet du jour 07 de la piscine C de 42.

Table des matières
I

Consignes

2

II

Préambule

4

III

Exercice 00 : ft_strdup

5

IV

Exercice 01 : ft_range

6

V

Exercice 02 : ft_ultimate_range

7

VI

Exercice 03 : ft_concat_params

8

VII

Exercice 04 : ft_split_whitespaces

9

VIII

Exercice 05 : ft_print_words_tables

10

IX

Exercice 06 : ft_convert_base

11

X

Exercice 07 : ft_split

12

1

Chapitre I
Consignes
• Seule cette page servira de référence : ne vous fiez pas aux bruits de couloir.
• Le sujet peut changer jusqu’à une heure avant le rendu.
• Attention aux droits de vos fichiers et de vos répertoires.
• Vous devez suivre la procédure de rendu pour tous vos exercices.
• Vos exercices seront corrigés par vos camarades de piscine.
• En plus de vos camarades, vous serez corrigés par un programme appelé la Moulinette.
• La Moulinette est très stricte dans sa notation. Elle est totalement automatisée. Il
est impossible de discuter de sa note avec elle. Soyez d’une rigueur irréprochable
pour éviter les surprises.
• La Moulinette n’est pas très ouverte d’esprit. Elle ne cherche pas à comprendre le
code qui ne respecte pas la Norme. La Moulinette utilise le programme norminette
pour vérifier la norme de vos fichiers. Comprendre par là qu’il est stupide de rendre
un code qui ne passe pas la norminette.
• Les exercices sont très précisément ordonnés du plus simple au plus complexe.
En aucun cas nous ne porterons attention ni ne prendrons en compte un exercice
complexe si un exercice plus simple n’est pas parfaitement réussi.
• L’utilisation d’une fonction interdite est un cas de triche. Toute triche est sanctionnée par la note de -42.
• Si ft_putchar() est une fonction autorisée, nous compilerons avec notre ft_putchar.c.
• Vous ne devrez rendre une fonction main() que si nous vous demandons un programme.
• La Moulinette compile avec les flags -Wall -Wextra -Werror, et utilise gcc.
• Si votre programme ne compile pas, vous aurez 0.
• Vous ne devez laisser dans votre répertoire aucun autre fichier que ceux explicitement specifiés par les énoncés des exercices.

2

Piscine C

Jour 07

• Vous avez une question ? Demandez à votre voisin de droite. Sinon, essayez avec
votre voisin de gauche.
• Votre manuel de référence s’appelle Google / man / Internet / ....
• Pensez à discuter sur le forum Piscine de votre Intra !
• Lisez attentivement les exemples. Ils pourraient bien requérir des choses qui ne
sont pas autrement précisées dans le sujet...
• Réfléchissez. Par pitié, par Odin ! Nom d’une pipe.

Attention aux droits !

Pour cette journée, la norminette doit être lancée avec le flag
− − CheckF orbiddenSourceHeader. La moulinette l’utilisera aussi.

3

Chapitre II
Préambule
Voici une liste des monstres que l’on peut trouver dans le célèbre Donjon de Naheulbeuk :
-

Toutes sortes de morts-vivants ;
Des araignées géantes ;
Des orques ;
Des gobelins ;
Des trolls dans les souterrains ;
Des sorciers ;
Des guerriers maudits ;
Des rats mutants ;
Une bouteille d’huile ;
Du papier toilette ;
Deux éponges ;
Des raviolis.

4

Chapitre III
Exercice 00 : ft_strdup
Exercice : 00
ft_strdup
Dossier de rendu : ex00/
Fichiers à rendre : ft_strdup.c
Fonctions Autorisées : malloc
Remarques : n/a

• Reproduire à l’identique le fonctionnement de la fonction strdup (man strdup).
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
char

*ft_strdup(char *src);

5

Chapitre IV
Exercice 01 : ft_range
Exercice : 01
ft_range
Dossier de rendu : ex01/
Fichiers à rendre : ft_range.c
Fonctions Autorisées : malloc
Remarques : n/a

• Écrire une fonction ft_range qui retourne un tableau d’int. Ce tableau d’int
contiendra toutes les valeurs entre min et max.
• Min inclu - max exclu.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
int

*ft_range(int min, int max);

• Si la valeur min est supérieure ou égale à la valeur max, un pointeur nul sera
retourné.

6

Chapitre V
Exercice 02 : ft_ultimate_range
Exercice : 02
ft_ultimate_range
Dossier de rendu : ex02/
Fichiers à rendre : ft_ultimate_range.c
Fonctions Autorisées : malloc
Remarques : n/a

• Écrire une fonction ft_ultimate_range qui alloue et assigne un tableau d’int.
Ce tableau d’int contiendra toutes les valeurs entre min et max.
• Min inclu - max exclu.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
int

ft_ultimate_range(int **range, int min, int max);

• Si la valeur min est supérieure ou égale à la valeur max, range pointera sur NULL.
• La taille de range sera retournée (ou 0 en cas de problème).

7

Chapitre VI
Exercice 03 : ft_concat_params
Exercice : 03
ft_concat_params
Dossier de rendu : ex03/
Fichiers à rendre : ft_concat_params.c
Fonctions Autorisées : malloc
Remarques : n/a

• Écrire une fonction qui tranforme les arguments reçus en ligne de commande en
une unique chaîne de caractères. Les arguments seront separés par un "\n".
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
char *ft_concat_params(int argc, char **argv);

8

Chapitre VII
Exercice 04 : ft_split_whitespaces
Exercice : 04
ft_split_whitespaces
Dossier de rendu : ex04/
Fichiers à rendre : ft_split_whitespaces.c
Fonctions Autorisées : malloc
Remarques : n/a

• Écrire une fonction qui découpe une chaîne de caractères en mots.
• Les séparateurs sont les espaces, les tabulations et les retours à la ligne.
• La fonction renvoie un tableau où chaque case contient l’adresse d’une chaîne de
caractères représentant un mot. Le dernier élement du tableau devra être égal à 0
pour marquer la fin du tableau.
• Il ne doit pas y avoir de chaîne vide dans votre tableau. Tirez-en les conclusions
qui s’imposent.
• La chaîne qui sera transmise ne sera pas modifiable.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
char **ft_split_whitespaces(char *str);

9

Chapitre VIII
Exercice 05 :
ft_print_words_tables
Exercice : 05
ft_print_words_tables
Dossier de rendu : ex05/
Fichiers à rendre : ft_print_words_tables.c
Fonctions Autorisées : ft_putchar
Remarques : n/a

• Écrire une fonction qui affiche le contenu du tableau créé par la fonction de l’exercice précédent.
• Chaque mot sera seul sur une ligne.
• Chaque mot sera suivi d’un "\n", y compris le dernier.
• Cet exercice sera compilé avec votre ft_split_whitespaces.c
• Faites attention à ne pas faire de multiple define.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_words_tables(char **tab);

10

Chapitre IX
Exercice 06 : ft_convert_base
Exercice : 06
ft_convert_base
Dossier de rendu : ex06/
Fichiers à rendre : ft_convert_base.c
Fonctions Autorisées : malloc, free
Remarques : n/a

• Écrire une fonction qui renvoie le résultat de la conversion de la chaîne nbr exprimée en une base base_from dans une base base_to sous forme d’une chaîne de
caractères allouée avec suffisamment de mémoire. Le nombre representé par nbr
tient dans un int.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
char *ft_convert_base(char *nbr, char *base_from, char *base_to);

11

Chapitre X
Exercice 07 : ft_split
Exercice : 07
ft_split
Dossier de rendu : ex07/
Fichiers à rendre : ft_split.c
Fonctions Autorisées : malloc
Remarques : n/a

• Écrire une fonction qui découpe une chaîne de caractères en fonction d’une autre
chaîne de caractères.
• Il faudra utiliser chaque caractère de la chaine charset comme séparateur.
• La fonction renvoie un tableau où chaque case contient l’adresse d’une chaîne de
caractères comprise entre deux séparateur. Le dernier élement du tableau devra
être égal à 0 pour marquer la fin du tableau.
• Il ne doit pas y avoir de chaîne vide dans votre tableau. Tirez-en les conclusions
qui s’imposent.
• La chaîne qui sera transmise ne sera pas modifiable.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
char **ft_split(char *str, char *charset);

12

